---
title: Markdown
subtitle: Markdown — это облегченный язык разметки для создания форматированного текста с помощью текстового редактора.

# Summary for listings and search engines
summary: Markdown — это облегченный язык разметки для создания форматированного текста с помощью текстового редактора. Джон Грубер и Аарон Шварц создали Markdown в 2004 году как язык разметки, привлекательный для читателей в форме исходного кода. Markdown широко используется в блогах, мгновенных сообщениях, онлайн-форумах, программном обеспечении для совместной работы, страницах документации и файлах readme.

# Link this post with a project
projects: []

# Date published
date: '2022-05-12T00:00:00Z'

# Date updated
lastmod: '2022-05-12T00:00:00Z'

# Is this an unpublished draft?
draft: false

# Show this page in the Featured widget?
featured: false

# Featured image
# Place an image named `featured.jpg/png` in this page's folder and customize its options here.
image:
  caption: 'Image credit: [**Markdown**](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/48/Markdown-mark.svg/1200px-Markdown-mark.svg.png)'
  focal_point: ''
  placement: 2
  preview_only: false

authors:
  - admin

tags:
  - Academic

categories:
  - Demo

---
## **Markdown**

_ _ _

*Markdown* — это облегченный язык разметки для создания форматированного текста с помощью текстового редактора. Джон Грубер и Аарон Шварц создали Markdown в 2004 году как язык разметки, привлекательный для читателей в форме исходного кода. Markdown широко используется в блогах, мгновенных сообщениях, онлайн-форумах, программном обеспечении для совместной работы, страницах документации и файлах readme.

Первоначальное описание Markdown содержало неясности и вызывало вопросы без ответов, в результате чего реализации как намеренно, так и случайно отличались от исходной версии. Это было решено в 2014 году, когда давние участники Markdown выпустили CommonMark, недвусмысленную спецификацию и набор тестов для Markdown.



## **История**

_ _ _

В 2002 году Аарон Шварц создал atx, «настоящий структурированный текстовый формат». Затем Шварц и Грубер вместе работали над созданием языка Markdown в 2004 году с целью дать людям возможность «писать, используя удобный для чтения и написания простой текстовый формат, при необходимости конвертировать его в структурно допустимый XHTML (или HTML). )».

Ключевой целью его разработки была удобочитаемость, чтобы язык читался как есть, не выглядя так, как будто он был размечен тегами или инструкциями по форматированию, в отличие от текста, отформатированного с помощью языка разметки, такого как Rich Text Format (RTF) или HTML, который иметь очевидные теги и инструкции по форматированию. С этой целью его основным источником вдохновения являются существующие соглашения для разметки простого текста в электронной почте, хотя он также опирается на более ранние языки разметки, в частности, setext, Textile и reStructuredText.

Грубер написал Perl-скрипт Markdown.pl, который преобразует размеченный вводимый текст в допустимый, правильно сформированный XHTML или HTML и заменяет угловые скобки (<, >) и амперсанды (&) соответствующими ссылками на символьные сущности. Он может выполнять роль автономного скрипта, плагина для Blosxom или Movable Type или текстового фильтра для BBEdit.

## **Рост и расхождение**

_ _ _

Поскольку популярность Markdown быстро росла, появилось множество реализаций Markdown, в основном из-за необходимости дополнительных функций, таких как таблицы, сноски, списки определений и Markdown внутри блоков HTML.

Поведение некоторых из них отличалось от эталонной реализации, поскольку Markdown характеризовался только неформальной спецификацией и реализацией Perl для преобразования в HTML.

В то же время внимание привлек ряд неясностей в неофициальной спецификации. Эти проблемы стимулировали создание таких инструментов, как Babelmark, для сравнения результатов различных реализаций, а также усилия некоторых разработчиков парсеров Markdown по стандартизации. Однако Грубер утверждал, что полная стандартизация была бы ошибкой: «Разные сайты (и люди) имеют разные потребности. Ни один синтаксис не сделает всех счастливыми».



## **Стандартизация**

_ _ _


С 2012 года группа людей, включая Джеффа Этвуда и Джона Макфарлейна, запустила то, что Этвуд охарактеризовал как усилия по стандартизации. Веб-сайт сообщества теперь направлен на «документирование различных инструментов и ресурсов, доступных для авторов и разработчиков документов, а также для разработчиков различных реализаций Markdown». В сентябре 2014 года Грубер возражал против использования «Markdown» в названии этого проекта, и он был переименован в CommonMark. CommonMark.org опубликовал несколько версий спецификации, эталонную реализацию, набор тестов и «объявил об окончательной спецификации 1.0 и наборе тестов в 2019 году». С тех пор не было выпущено ни одной спецификации 1.0, поскольку основные проблемы все еще остаются нерешенными. Тем не менее, следующие сайты и проекты приняли CommonMark: Discourse, GitHub, GitLab, Reddit, Qt, Stack Exchange (Stack Overflow) и Swift.

В марте 2016 г. были опубликованы два соответствующих информационных RFC в Интернете:

- RFC 7763 представил текст/уценку типа MIME.

- В RFC 7764 обсуждались и регистрировались варианты MultiMarkdown, GitHub Flavored Markdown (GFM), Pandoc и Markdown Extra среди прочих.

## **Реализация**

_ _ _

Реализации Markdown доступны для более чем дюжины языков программирования; кроме того, многие платформы и фреймворки поддерживают Markdown. Например, плагины Markdown существуют для каждой крупной платформы для ведения блогов.

Хотя Markdown — это язык минимальной разметки, который читается и редактируется с помощью обычного текстового редактора, существуют специально разработанные редакторы для предварительного просмотра файлов со стилями, которые доступны для всех основных платформ. Многие текстовые редакторы и редакторы кода общего назначения имеют встроенные или доступные для загрузки плагины для подсветки синтаксиса для Markdown. Редакторы могут отображать окно предварительного просмотра рядом друг с другом или отображать код напрямую в режиме WYSIWYG.

- *JotterPad* — онлайн-редактор WYSIWYG, поддерживающий Markdown и Fountain.

- *Doxygen* — генератор документации исходного кода, поддерживающий Markdown с дополнительными функциями.

- *RStudio* — IDE для R. Он предоставляет функцию-оболочку C++ для варианта уценки, который называется sundown.

- GitHub Flavored Markdown (GFM) игнорирует символы подчеркивания в словах и добавляет подсветку синтаксиса, списки задач и таблицы RMarkdown.

- *Nextcloud Notes* — приложение по умолчанию для создания заметок на платформе Nextcloud поддерживает форматирование с использованием Markdown.
