---
title: Git
subtitle: Программное обеспечение для отслеживания изменений

# Summary for listings and search engines
summary: Git — это программа для отслеживания изменений в любом наборе файлов, обычно используемая для координации работы программистов, совместно разрабатывающих исходный код во время разработки программного обеспечения.

# Link this post with a project
projects: []

# Date published
date: '2022-05-11T00:00:00Z'

# Date updated
lastmod: '2022-05-11T00:00:00Z'

# Is this an unpublished draft?
draft: false

# Show this page in the Featured widget?
featured: false

# Featured image
# Place an image named `featured.jpg/png` in this page's folder and customize its options here.
image:
  caption: 'Image credit: [**Git**](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e0/Git-logo.svg/1920px-Git-logo.svg.png)'
  focal_point: ''
  placement: 2
  preview_only: false

authors:
  - admin

tags:
  - Academic

categories:
  - Demo

---

## **Git**

_ _ _

Git — это программа для отслеживания изменений в любом наборе файлов, обычно используемая для координации работы программистов, совместно разрабатывающих исходный код во время разработки программного обеспечения. Его цели включают скорость, целостность данных и поддержку распределенных нелинейных рабочих процессов (тысячи параллельных ветвей, работающих в разных системах).

## **История**

_ _ _

Разработка Git началась в апреле 2005 года, после того как многие разработчики ядра Linux отказались от доступа к BitKeeper, проприетарной системе управления исходным кодом (SCM), которую они использовали для поддержки проекта с 2002 года. Владелец авторских прав BitKeeper Ларри Маквой , отказалась от бесплатного использования продукта после того, как заявила, что Эндрю Триджелл создал SourcePuller путем обратного проектирования протоколов BitKeeper. Тот же самый инцидент подстегнул создание еще одной системы контроля версий, Mercurial.

Линусу Торвальдсу нужна была распределенная система, которую он мог бы использовать как BitKeeper, но ни одна из доступных бесплатных систем не соответствовала его потребностям. Торвальдс привел пример системы управления исходным кодом, которой требуется 30 секунд, чтобы применить исправление и обновить все связанные метаданные, и отметил, что это не соответствует потребностям разработки ядра Linux, где синхронизация с другими сопровождающими может потребовать 250 таких действий за раз. однажды. В качестве критерия дизайна он указал, что исправление должно занимать не более трех секунд, и добавил еще три цели:

Возьмем Систему параллельных версий (CVS) в качестве примера того, чего делать не следует; если сомневаетесь, примите прямо противоположное решение. Поддержка распределенного рабочего процесса, подобного BitKeeper. Включите очень надежные средства защиты от коррупции, как случайной, так и злонамеренной. Эти критерии исключали все системы контроля версий, использовавшиеся в то время, поэтому сразу после разработки ядра Linux 2.6.12-rc2 Торвальдс решил написать свою собственную.

Разработка Git началась 3 апреля 2005 года. Торвальдс объявил о проекте 6 апреля и на следующий день стал самостоятельным хостингом. Первое слияние нескольких филиалов состоялось 18 апреля. Торвальдс достиг поставленных целей; 29 апреля зарождающийся Git был протестирован с записью исправлений к дереву ядра Linux со скоростью 6,7 исправлений в секунду. 16 июня Git выпустил версию ядра 2.6.12.

26 июля 2005 года Торвальдс передал техническое обслуживание Хунио Хамано, одному из основных участников проекта. Хамано отвечал за выпуск 1.0 21 декабря 2005 г. и остается основным сопровождающим проекта.


## **Дизайн**

_ _ _

Дизайн Git был вдохновлен BitKeeper и Monotone. Git изначально разрабатывался как низкоуровневый движок системы контроля версий, поверх которого другие могли писать внешние интерфейсы, такие как Cogito или StGIT. С тех пор основной проект Git стал полноценной системой контроля версий, которую можно использовать напрямую. Несмотря на сильное влияние BitKeeper, Торвальдс сознательно избегал традиционных подходов, что привело к уникальному дизайну.

## **Реализация**

_ _ _

Git (основная реализация на C) в основном разработан для Linux, хотя он также поддерживает большинство основных операционных систем, включая BSD (DragonFly BSD, FreeBSD, NetBSD и OpenBSD), Solaris, macOS и Windows.

Первый порт Git для Windows был в первую очередь фреймворком эмуляции Linux, на котором размещена версия Linux. При установке Git под Windows создается каталог Program Files с аналогичным названием, содержащий порт Mingw-w64 коллекции компиляторов GNU, Perl 5, MSYS2 (который сам является ответвлением Cygwin, Unix-подобной среды эмуляции для Windows) и различные другие порты или эмуляции Windows. утилит и библиотек Linux. В настоящее время собственные сборки Git для Windows распространяются в виде 32- и 64-разрядных установщиков. Официальный веб-сайт git в настоящее время поддерживает сборку Git для Windows, по-прежнему использующую среду MSYS2.

JGit-реализация Git — это программная библиотека на чистом языке Java, предназначенная для встраивания в любое приложение Java. JGit используется в инструменте проверки кода Gerrit и в EGit, клиенте Git для Eclipse IDE.

Go-git — это реализация Git с открытым исходным кодом, написанная на чистом Go. В настоящее время он используется для поддержки проектов в качестве интерфейса SQL для репозиториев кода Git и обеспечения шифрования для Git.

Реализация Git в Dulwich — это чистый программный компонент Python для Python 2.7, 3.4 и 3.5.

Реализация Git на libgit2 представляет собой программную библиотеку ANSI C без каких-либо других зависимостей, которую можно построить на нескольких платформах, включая Windows, Linux, macOS и BSD. Он имеет привязки для многих языков программирования, включая Ruby, Python и Haskell.

JS-Git — это реализация JavaScript подмножества Git.

## **Безопасность**

_ _ _

Git не предоставляет механизмов контроля доступа, но был разработан для работы с другими инструментами, специализирующимися на контроле доступа.

17 декабря 2014 года был обнаружен эксплойт, затрагивающий версии клиента Git для Windows и macOS. Злоумышленник может выполнить произвольный код на целевом компьютере с установленным Git, создав вредоносное дерево (каталог) Git с именем .git (каталог в репозиториях Git, в котором хранятся все данные репозитория) в другом случае (например, .GIT). или .Git, необходимо, потому что Git не позволяет вручную создавать версию .git со строчными буквами) с вредоносными файлами в подкаталоге .git/hooks (папка с исполняемыми файлами, которые запускает Git) в репозитории, созданном злоумышленником или в репозитории, который злоумышленник может изменить. Если пользователь Windows или Mac извлекает (загружает) версию репозитория с вредоносным каталогом, а затем переключается на этот каталог, файл . git будет перезаписан (из-за нечувствительности к регистру файловых систем Windows и Mac), и могут быть запущены вредоносные исполняемые файлы в .git/hooks, что приведет к выполнению команд злоумышленника. Злоумышленник также может изменить файл конфигурации .git/config, что позволяет злоумышленнику создавать вредоносные псевдонимы Git (псевдонимы для команд Git или внешних команд) или изменять существующие псевдонимы для выполнения вредоносных команд при запуске. Уязвимость была исправлена ​​в версии 2.2.1 Git, выпущенной 17 декабря 2014 года и объявленной на следующий день. который позволяет злоумышленнику создавать вредоносные псевдонимы Git (псевдонимы для команд Git или внешних команд) или изменять существующие псевдонимы для выполнения вредоносных команд при запуске. Уязвимость была исправлена ​​в версии 2.2.1 Git, выпущенной 17 декабря 2014 года и объявленной на следующий день. который позволяет злоумышленнику создавать вредоносные псевдонимы Git (псевдонимы для команд Git или внешних команд) или изменять существующие псевдонимы для выполнения вредоносных команд при запуске. Уязвимость была исправлена ​​в версии 2.2.1 Git, выпущенной 17 декабря 2014 года и объявленной на следующий день.

Версия Git 2.6.1, выпущенная 29 сентября 2015 г., содержала исправление для уязвимости системы безопасности (CVE-2015-7545), которая позволяла выполнять произвольный код. Уязвимость можно было использовать, если злоумышленник мог убедить жертву клонировать определенный URL-адрес, поскольку произвольные команды были встроены в сам URL-адрес. Злоумышленник может использовать эксплойт через атаку «человек посередине», если соединение не зашифровано, поскольку он может перенаправить пользователя на URL-адрес по своему выбору. Рекурсивные клоны также были уязвимы, поскольку позволяли контроллеру репозитория указывать произвольные URL-адреса через файл gitmodules.

Git использует хэши SHA-1 внутри. Линус Торвальдс ответил, что хэш в основном предназначался для защиты от случайного повреждения, а безопасность, которую дает криптографически безопасный хеш, была просто случайным побочным эффектом, при этом основная безопасность заключалась в подписи в другом месте. После демонстрации атаки SHAttered на git в 2017 году git был изменен для использования варианта SHA-1, устойчивого к этой атаке. План перехода на хеш-функцию пишется с февраля 2020 года.
